---
slideinit: "<section markdown=\"1\" data-background=\"../../../../../img/slidebackground.png\"><section markdown=\"1\">"
vertical: "</section><section markdown=\"1\">"
horizontal: "</section></section><section markdown=\"1\" data-background=\"../../../../../img/slidebackground.png\"><section markdown=\"1\">"
layout: post
title: 处理收敛问题
author: yyyu200
tags: DFT 原创 使用心得
subtitle: ""
category: Blogs
notebookfilename: intro
visualworkflow: true
published: true
theme: beige
trans: cube
---


* TOC
{:toc}

# 处理收敛问题

在电荷自洽计算和结构弛豫过程中，有时pw.x计算会算到最大迭代次数或报错退出，这是计算不收敛的问题。

收敛问题一方面是物理的原因，也就是计算不符合实际，包括：

（1）建模型不符合实际：输入的原子坐标、元素种类出错；对称性的计算设置。

（2）使用的近似不符合实际：性能良好的赝势是实现计算的必要条件；对于金属的k空间取样方法；具有磁性，强的自旋轨道耦合；局域d、f轨道的过渡金属元素on-site库仑排斥（Hubbard U或Hybrid functional）；分子晶体等具有的范德瓦尔斯力；表面slab模型的偶极电场等。这些不收敛的情况也加深了我们对体系的认识，可能需要相应的方法才能收敛以及正确地刻画物理体系。


另一方面是数值计算的原因，包括矩阵对角化出错，迭代算法，结构优化算法，造成出错或计算迭代次数过多。结构不符合实际是一部分数值计算出错的根源：实际中不存在的结构，在计算时会产生与原子初始电荷偏离较多的电荷分布，增加了收敛的难度。当然，不收敛的原因也包括数值计算算法本身具有的不稳定性，计算精度和计算机性能的矛盾，计算机内存、硬盘空间、硬盘文件数和CPU资源不足等。

电荷收敛的有利条件是初始电荷分布接近于电子-离子体系能量极小值状态的电荷分布。实现收敛的原则是建立的模型、使用的近似符合实际，同时适当减少冗余。如果计算中出现电荷不收敛，首先要检查的是结构是否合理（例如，两个位置重合的原子，晶格常数的单位，甚至错误的元素种类）。

## 实现自洽计算收敛的原则与方法

自洽计算收敛是在电荷自洽计算过程中，总能不再明显变化。判据是pw.x输出中的estimated scf accuracy小于给定值`conv_thr`，默认值(1.D-6)相对宽松，根据计算的物理量有时还需进一步提高收敛标准。

实现收敛的方法：

方法一：

修改电荷混合参数。(1)降低 `mixing_beta`。默认值是0.7，将`mixing_beta`调低至0.3 ~ 0.1 ( even smaller 0.05 for very long slab)。
`mixing_beta`的值越低，混合新的电荷就越少，混合后的电荷和原电荷越接近！

(2)增大`mixing_ndim`，也就是上溯几个步骤的电荷会考虑到mixing中, 默认是8，同时计算所需内存会增大。
```
mixing_ndim = 12
```

方法二：

提高`ecutwfc`和`ecutrho`，以提高平面波个数和电荷及势能计算网格的密度（nr1, nr2, nr3）。对于超软赝势（US PP）`ecutrho`默认是`ecutwfc`的4倍（模守恒赝势4倍即可），增加到10倍
```
ecutrho=10*ecutwfc
```

方法三：

对于金属体系（或窄带隙，半金属等）：(1)加一些空带: 增大`nbnd`，具体取值根据体系的电子总数，默认最少4个空带，增加到足够空带，让最上面的空带占据几率趋向于零；(2)增加k点网格密度，以消除半满带对总能收敛的影响；(3)同时逐步地增大展宽，直到总能收敛。  
```
occupations = 'smearing', 
smearing='marzari-vanderbilt', 
degauss=0.01
```
对于绝缘体、半导体，
```
occupations = 'fixed', 
```
或使用极小的degauss
```
occupations = 'smearing', 
smearing='gauss', 
degauss=1.0d-9,
```

方法四：

对于对角化出错的体系，在检查结构是否合理（例如，两个位置重合的原子）的基础上，尝试使用```diagonalization='cg'```，默认是'david'。


方法五：

真的需要那么大的真空尺寸吗，在平板模型中（slab），真空和平板越厚，收敛遇到的问题就越多。检查过表面能的收敛了吗（而不只是总能的收敛）？请从薄的平板做起，逐渐增厚。


## 实现结构驰豫收敛的原则与方法

结构驰豫收敛的判据是相邻两个离子步总能变化小于```etot_conv_thr```(1.0D-4)，以及各个离子受力小于```forc_conv_thr```(1.0D-3)，对于vc-relax还要求cell受压强小于```press_conv_thr``` (0.5)。默认只进行```nstep```个离子步（默认50），在使用bfgs优化结构时，离子步scf收敛阈值conv_thr还会逐渐减小直到conv_thr/upscale，```upscale```默认为100.0。这些收敛默认值相对宽松，有必要时还需进一步提高收敛标准。建议使用默认的```ion_dynamics='bfgs', cell_dynamics='bfgs'```，而```'damp'```系列方法收敛很慢，只适用初始很接近优化结构的情况。

如果relax计算的前几步电荷正常收敛，而进行到某一步报错，即结构优化不收敛，参考以下方法。

方法一：

对于原胞做vc-relax得到理论晶格常数。用理论晶格常数建超胞，而对于超胞只优化ion，即```calculation='relax'```，不做vc-relax。

方法二：

如果relax进行了若干步后停止，这种情况有时是因为体系优化后带隙消失，查看带隙可以用[这里](https://github.com/yyyu200/gappw/blob/master/gappw.sh)的脚本(gappw.sh relax.out)。这时重新按照金属进行自洽计算

```
occupations = 'smearing', 
smearing='gauss', 
degauss=1.0d-2,
```

方法三：

如果relax达到最大迭代步数```nstep```后停止，这对于原子个数较多（约64个）的体系也属于正常情况，relax收敛标准不是过高的时候，可以用最后一步的结构作为初始结构继续优化，并提高nstep（默认50）。

方法四：

磨刀不误砍柴工，用较高的精度计算力。适当增大截断能```ecutwfc, ecutrho```，减小```conv_thr```（1.0d-8至1.0d-9），即提高scf的收敛精度，以计算出较准确的力。vc-relax计算时降低press_conv_thr至0.1。

方法五：

计算初始化时会自动寻找体系对称性，并通过找到的对称性减轻计算量，如果模型中的对称性是符合实际的，应该保留，但是也存在部分情况，初始对称性过高，体系对称性自发破缺（如铁电、Jahn-Teller效应），需要关掉对称性```nosym=.true.```，使体系可以弛豫到对称性低的结构。

方法六：

尽量不要对大体系中所有原子进行晶格优化，例如在表面slab模型中，对于slab内部或基底原子固定不优化。

